- Під відеофільмом здебільшого розуміємо твори кіномистецтва.
- На сьогодні під час створення і професійного кіно, і приватного відео використовують одну й ту саму технологію - запис відеоданих на комп'ютерні **носії** - HDD або мікросхеми. Тому і терміни кінофільм і відеофільм стали практично синонімами. Хоча найчастіше під відеофільмом розуміють відео створене непрофесіоналами, або відео, не призначене для перегляду в кінотеатрах
- Для невеликих за розміром кіно- та відеофільмів використовують термін **кліп** або **відеокліп**.
- Відеофільм складається з **кадрів** - окремих фрагментів рухомого або нерухомого зображення . Відеофільм містить такі об'єкти:
	- **заголовок** - один або кілька текстових об'єктів, щ з'являються на початку вф на окремих кадрах
	- **титри** - текстові об'єкти, що з'являються або поверх відео та використовуються для пояснення зображення, або в кінці відео та містять відомості про авторів вф;
	- **звуковий супровід** може бути кількох видів:
		- записаний разом з відео;
		- дикторський - коментар або пояснення до відео;
		- муз. супровід - муз. твір, як фоновий;
	- **візуальні ефекти** - використ. для зміни зовн. вигляду зображ., наприклад переходу до ч-б. зображ. або ефекту старого кіно;
	- **ефекти переходу** - ефекти що використ. для переходу від одного кадру до іншого.
- Кадри утворюють **відеоряд** і розміщуються на **відеодоріжці**. Звуковий супровід може розміщуватися на кількох окремих **звукових доріжках**.
-
- ## Послідовність створення вф
- 1. Сценарій
  2. Підготовка потрібних матеріалів
  3. Монтаж