- Одним из весьма важных типов умозаключений является так называемое традуктивное умозаключение ( лат. traductio – перемещение ), при котором от двух или нескольких суждений некоторой степени общности переходят к новому суждению той же степени общности.
  
  Например, пусть a, b и c – некоторые действительные числа, a>b(первое суждение), b>c(второе суждение). a>c(новое суждение).
  
  Как метод исследования традукция заключается в том, что, установив сходство двух объектов в некотором отношении, делают вывод о сходстве тех же объектов и в другом отношении.
  
  Важнейшим видом традуктивного умозаключения является **аналогия** (греч. analogia – соответствие, сходство). Аналогия – весьма эффективный эвристический инструмент познания.
  
  Умозаключение по аналогии можно выразить следующей схемой:
  
  Объекты Свойства объектов
  
  A a b c d…
  
  B a b c x…
  
  Вывод: x=d
  
  При умозаключении по аналогии знание, полученное из рассмотрения какого –либо объекта (“модели”), переносится на другой, менее изученный (менее доступный для исследования, менее наглядный и т. п.) в каком- либо смысле объект. По отношению к конкретным объектам заключения, получаемые по аналогии, носят, вообще говоря, лишь вероятный характер; они являются одним из источников научных гипотез, индуктивных рассуждений и играют важную роль в научных открытиях.
  
  Понятно, что не всякое сходство есть аналогия. Сравнивая девушку с цветком, поэт имеет ввиду определенное сходство образов красивой девушки и цветка; он далек от проведения аналогии между ними.
  
  Наиболее глубоким видом аналогии, приводящим к совершенно достоверным выводам, является *изоморфизм*. Установив изоморфность двух или нескольких систем объектов, мы можем перенести любое предложение, справедливое для одной из этих систем, на другую систему объектов, изоморфных изученной. Ярким примером служит аналитическая геометрия, в которой изучению геометрических фигур и их свойств сводится к изучению определенных аналитических соотношений над числовыми объектами.
  
  Аналогия различается на:
- *Простую аналогию*, при которой по сходству объектов в некоторых признаках заключают их сходство в других признаках;
- *Распространенную аналогию*, при которой из сходства явлений делают вывод о сходстве причин.
  
  В свою очередь, простая и распространенная аналогия может быть:
  
  а) *строгой аналогией,* при которой признаки сравниваемых объектов находятся во взаимной зависимости;
  
  б) *нестрогой аналогией,* при которой признаки сравниваемых объектов не находятся в явной взаимной зависимости.
  
  Аналогия является, пожалуй одним из самых распространенных методов научного исследования. Широкое применение аналогий часто приводит исследователя к более или менее правдоподобным предположениям о свойствах изучаемого объекта, которые могут быть затем подтверждены или опровергнуты опытом или более строгими рассуждениями.
  
  Таким образом, имеет смысл говорить о “полезной” и о “вредной” аналогии. Примером “полезной аналогии” является, в частности, мысленный перенос многих понятий и суждений, относящихся к планиметрии, в геометрию трехмерного пространства. Например: “Прямоугольник аналогичен прямоугольному параллелепипеду. В самом деле, отношения между сторонами прямоугольника сходны с отношениями между гранями параллелепипеда:
  
  Каждая сторона прямоугольника параллельна и равна одной другой стороне и перпендикулярна остальным.
  
  Каждая грань прямоугольного параллелепипеда параллельна и равна одной другой грани и перпендикулярна остальным”
  
  Заметим, что не менее явная аналогия существует и между площадью прямоугольника и объемом прямоугольного параллелепипеда. Причем эта аналогия проявляется весьма широко, начиная от сходства формул S = a * b и V = a * b * c и кончая сходством в структуре вывода этих формул (распадающегося на случаи, когда измерения названных фигур выражаются натуральными, положительными рациональными и действительными числами).
  
  В качестве примера “вредной аналогии” можно привести перенос известных законов сложения конечных сумм на бесконечные.
  
  Вот к каким результатам можно придти, если, в частности, применить эту аналогию при нахождении суммы ряда
  
  S = 1 – 1 + 1 – 1 + 1 – 1 + … :
  
  a) используя свойство прибавления разности, получим:
  
  S = (1 –1) + (1 – 1)+(1 – 1)+ … = 0 + 0 + 0 … = 0
  
  б) используя свойство вычитания разности, получим:
  
  S = 1 – (1 – 1) – (1 – 1) – (1 – 1) = 1 – 0 – 0 – 0 - … = 1
  
  в) используя сочетательное свойство для алгебраической суммы, имеем:
  
  S = 1 – (1 – 1 + 1 - … ), или S = 1 – S, откуда 2S = 1 и S = ½
  
  Понятно, что примененная здесь аналогия является незаконной; слишком глубокое качественное различие между конечным и бесконечным в математике уменьшает число аналогичных свойств, присущих тому и другому.
  
  По степени полноты различают частичные и полные сравнения. Полное сравнение устанавливает и сходство, и отличие. Частичное сравнение позволяет глубже осознать отличительное в изучаемом учебном материале.
  
  По способам осуществления различают сравнения параллельные, последовательные отсроченные. Параллельные сравнения используются при изложении материала укрупленными блоками, когда одновременно изучаются взаимосвязанные понятия, теоремы, задачи. При последовательном сравнении новый объект сравнивается с ранее изученными. При отсроченном сравнении сравниваемые объекты значительно значительно удалены друг от друга во времени. В установлении аналогий плоских и пространственных фактов имеют место все три типа сравнений.
  
  Укажем схему, по которой следует проводить сравнение понятий.
- Выделение признаков понятий.
- Установление общих и существенных признаков.
- Выбор одного из существенных признаков.
- Сопоставление понятий по выбранному основанию.